# Contact Manager

Привет, как можно догадаться из названия, это всем привычная телефонная книга !

Соответственно, проект представляет собой менеджер контактов. Пользователь должен создать аккаунт и ему предоставляется доступ к его, пока что пустой, телефонной книге. Далее пользователь может создавать контакты, введя имя, номер телефона и указав подгруппу этого человека из представленных заранее. Затем если контакт изменился - изменить, а если он больше не нужен - удалить.

Как итог, у пользователя накапливается телефонная книга, состоящая допустим из 50 контактов, среди которых он может искать нужный ему через поисковую строку, а также фильтровать контакты на подгруппы.

# Мотивация и Цели

Мотивация абсолютно проста - сделать проект, который можно использовать на повседневной основе, тем самым реализовав "реальное" решение некоторой прикладной задачи, используя инструменты, которыми я владею. И практика, и полезно.

Касательно конкретных целей - их не было изначально, сперва я просто хотел попробовать запустить Node.js сервер. В последствии, увлекшись я сделал простой CRUD бэкенд и решил подстроить его в менеджер контактов, а затем реализовал бекенд. Реализовывая фронт я также делал это по принципу "no hard feelings" - пробовал разные вещи, игрался с инструментами.

# Подробности Реализации

## Тех. стек (без мельчайший подробностей)

Frontend

- react, react-hooks, react-router
- gsap, framer-motion, spline3D
- tailwindcss

Backend

- node.js
- mongodb
- expressjs

Проект также разрабатывался с использованием eslint&prettier.

### Клиент

В рамках этого проекта решалось достаточно задач менеджмента стейта и львиная их доля решена с помощью useReducer().

Также в рамках этого проекта мне захотелось реализовать взаимодействие с 3Д-объектами и поэтому я сделал модель на https://spline.design/, настроил сцену и импортировал ее в проект, анимировав ее с помощью библиотеки GSAP.

Также постарался добавить больше анимаций с помощью FramerMotion(переходы между страницами, попадание элементов во вьюпорт и т.п.).

Вся стилизация на TailwindCSS, разумеется с тоглящайся темной темой, имунной к перезагрузке страницы.

### Серверная часть

Бекенд сервер реализован с помощью expressjs, а в качестве бд я выбрал mongodb, поскольку работаю с плоскими и простыми данными.

Реализована система авторизации с помощью jwt-токенов, с использованием куки. Все эндпоинты защищены, как на сервере, так и на клиенте.

# Как Запустить Проект Локально

Ну разумеется, форкните проект и клонируйте его на свою локальную тачку.

1. Установить MongoDB локально.

Полезные ссылки:

- https://www.mongodb.com/docs/manual/tutorial/install-mongodb-on-os-x/#std-label-install-mdb-community-macos
- https://www.mongodb.com/docs/mongodb-shell/

Поднять монго можно из докера, но я поднял как МакОС сервис, поскольку у официального образа Монго на Докерхабе проблемы с оптимизацией на М1 чипах.

2. Сформируйте ссылку на вашу бд в МонгоДБ.

Я рекомендую установить Компасс (ГУИ для Монго), там все интуитивно понятно, вы подключитесь к своему локально запущенному Монго по дефолтно предложенной ссылке, создадите свою БД, и скопируйте ссылку на все это дело.

3. Решите на каком порту локалхоста будет крутиться бекенд

4. Перейдите в client, и в терминале пробейте npm install

5. В корне проекта создайте файл .env

Выглядеть он должен так:

```
MONGODB_URL = 'Ссылка из 2 шага'
TOKEN_KEY = 'Просто словечко придумайте на английском'
PORT = номер порта
```

6. Перейдите в client, также создайте .env файл

```
REACT_APP_PORT = номер порта
```

!Номер порта в обоих .env файлах должен совпадать !!!

7. Перейдите в server, стартаните бек с помощью npm run app.

8. Перейдите в client, стартаните проект с npm start.

9. prod сборка фронта разумеется с помощью npm run build.

Да, на данный момент сервер и клиент живут раздельно, так сказать. Сервер не подгружается сбилженную статику. И фронтенд не проксируется к бекенду.

Такое сделано намеренно, по крайней мере в этой версии проекта, поскольку в первую очередь я хотел сосредоточиться на фронтенде.

Приятного использования !
